Als wir morgens aufwachten,
war Donald Trump wieder da.
Und als wir schlafen gingen,
war die Ampel weg.
Was für ein historischer Mittwoch,
über den wir heute reden müssen.
Und ich freu mich besonders auf
unseren heutigen und einzigen Gast:
Ampel-Aus und Trump-Comeback -
wie geht es weiter,
Herr Bundeskanzler?
Fragen wir heute
Kanzler Olaf Scholz.
Schön, dass Sie zu Hause
und hier im Publikum dabei sind.
Guten Abend.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (10.11.2024)
Herzlich willkommen,
Herr Bundeskanzler.
Guten Abend.
Hoffnungsvoll gestartet
und tief gefallen.
Der 6. November besiegelt das Ende
der ersten und
einzigen Ampel-Regierung im Bund.
Und bevor das letzte Kapitel
von Rot-Grün-Gelb zu Ende ging,
hatte der Vizekanzler gewarnt:
Dies ist die schlechteste Zeit,
dass die Regierung scheitert.
Die schlechteste Zeit
mit Blick auf das,
was in der Ukraine
passiert.
Mit Blick
auf die wirtschaftliche Lage.
auf die amerikanische Wahl.
Habecks Appell zum Trotz:
Am 6. November ist die selbsternannte
Fortschrittskoalition Geschichte.
Im letzten Kapitel
entlässt Kanzler Scholz
Finanzminister Lindner.
Er rechnet in deutlichen Worten
mit ihm ab.
Zu oft hat er kleinkariert
parteipolitisch taktiert.
Zu oft hat er
mein Vertrauen gebrochen.
Wer in eine Regierung eintritt,
muss seriös und
verantwortungsvoll handeln.
Der darf sich nicht
in die Büsche schlagen,
wenn es schwierig wird.
Der muss zu Kompromissen
im Interesse aller Bürgerinnen
und Bürger bereit sein.
Darum aber geht es
Christian Lindner gerade nicht.
Ihm geht es um die eigene Klientel.
Ihm geht es um das kurzfristige
Überleben der eigenen Partei.
Lindner schießt zurück.
Er wirft dem Kanzler einen Bruch
der Koalition nach Drehbuch vor:
Olaf Scholz hat leider gezeigt,
dass er nicht die Kraft hat,
unserem Land einen
neuen Aufbruch zu ermöglichen.
Betroffenheit bei den Grünen.
Dennoch will ich sagen,
dass sich das heute Abend
für uns falsch
und nicht richtig anfühlt.
Im Zusammenhang mit
der Finanzierung der Ukraine-Hilfe
erhebt Scholz
schwere Vorwürfe gegenüber Lindner.
Der Kanzler will
für die zusätzliche Unterstützung
neue Kredite aufnehmen, statt Gelder
aus dem Haushalt freizuschaufeln.
Wenn man jetzt
zu der Überzeugung kommt,
das müssen wir
nebenbei ausschwitzen.
Dann zündet man das Land an.
Es hätte eine für unser Land
bessere Option gegeben.
Ich habe mich in anderen getäuscht.
"Kleinkariert, verantwortungslos,
Egoismus, Vertrauen gebrochen,
ein solches Verhalten will ich
unserem Land nicht mehr zumuten."
Ich kann mich nicht erinnern,
dass ich Sie je so scharf
und so verbittert über ein
Kabinettsmitglied habe reden hören.
Was hat Sie so wütend gemacht?
Zunächst mal ist es meine Aufgabe,
eine Regierung zusammenzuhalten.
Das habe ich drei Jahre lang getan.
Es war oft über die Grenze dessen,
was für mich zumutbar war.
Aber wir sind gewählt
und haben eine Aufgabe,
müssen Kompromisse schließen.
Manchmal geht es nicht weiter,
dann kann man sich nicht
drücken vor den Entscheidungen,
die damit verbunden sind.
Es gibt nicht viele andere Länder,
die sich zutrauen, über zwölf
Milliarden Euro für ein Land,
das sich im Krieg befindet,
zu erwirtschaften.
Nach den Plänen
des früheren Finanzministers
wäre es darum gegangen,
das zu finanzieren
etwa durch Rentenkürzungen.
Zu den Vorschlägen zählte, etwas
an der Rentenreform zu ändern.
Wollen wir das unserem Land zumuten?
Weil wir ein bedrohtes Nachbarland
unterstützen,
wir sind der größte Unterstützer
der Ukraine in Europa.
Tun wir das auf Kosten
der Zukunft unseres Landes?
Müssen die Bürger,
die Rentner das bezahlen?
Nein.
Lindner sagt,
Sie hätten ihn erpresst.
War es so?
Um die Schuldenbremse
ging es gar nicht.
Es ging darum,
ob wir das,
was die Verfassung vorsieht, machen.
Dass wir in einer
außergewöhnlichen Situation
außergewöhnliche Belastung außerhalb
des Haushaltes finanzieren.
Das ist für Herrn Lindner
die Aussetzung der Schuldenbremse.
Die Schuldenbremse gilt.
Ich habe eine Grundgesetzbestimmung
mit verhandelt,
darin steht:
Wenn es dicke kommt,
hat man Handlungsmöglichkeiten.
In dieser Situation ist das so.
Wir sollten da
nicht im Abstrakten bleiben.
Es geht um Renten,
darum, ob Kommunen
alleine gelassen werden mit Kosten.
Es geht um die Frage,
haben wir genug Geld
für die Zukunft unseres Landes?
Es war kein sachlicher Streit.
Lindner soll Ihnen am Mittwoch
vorgeschlagen haben,
Neuwahlen geordnet
und gemeinsam einzuleiten.
Dann gab es eine Gesprächspause.
Als er wieder reinkam, sagten Sie:
Ich möchte nicht mehr, dass
du meinem Kabinett angehörst.
Wann war der Moment,
an dem Sie sagten, es ist Schluss?
Das war dann, als ich sagte,
es geht so nicht weiter.
Es hat sich lange aufgebaut.
Ich habe anders
als alle meine Vorgänger
viele Stunden mit
Haushaltsverhandlungen verbracht.
Schon im Jahr 2023 und auch jetzt.
Herr Lindner
hat es selber ausgerechnet,
vor der Sommerpause 80 Stunden.
Mitten im Sommerurlaub
noch mal mit einer Indiskretion,
die mich schon damals aufregte.
Wir haben gemeinsam beschlossen,
über die Frage, können wir
die Zukunft der Bahn finanzieren,
könnten wir so etwas bei der
Autobahn und ähnlichem machen?
Eine Woche
war durch eine Indiskretion
das Gegenteil lanciert worden.
Da war ich sehr empört.
Nach weiteren Stunden Verhandlungen
kamen noch mal welche.
Wenn Sie sich
so aufgeregt haben damals,
als der Kompromiss
aufgekündigt wurde:
Hätten Sie es
damals schon beenden müssen?
So bin ich nicht,
man muss es immer weiter versuchen.
Lindner hat ein Papier geschrieben,
das beinhaltet die Aufkündigung
des Koalitionsvertrages.
Trotzdem habe ich gesagt, wir müssen
miteinander das versuchen.
Wir haben uns am Freitag, Montag,
Dienstag zusammengesetzt.
Ich habe versucht,
die Probleme kleiner zu machen.
Sie sind aber groß genug geblieben,
dass es keine andere Lösung gab,
als das zu tun,
was ich vorgeschlagen habe.
Oder auf Kosten der Bürger
die Finanzierung der Ukraine-Hilfen
sicherzustellen.
Haben Sie damit
den Bruch provoziert?
Nein, ich habe nicht provoziert.
Ich habe Lindner gefragt, ob man
in der Zeitung zu Recht liest,
dass aus seiner Sicht
die Koalition zu Ende wäre?
Nein, sagte er.
Ich habe bis zuletzt versucht,
die Dinge zusammenzukriegen.
Die eigentliche Frage
ist nicht weggegangen.
Wir haben darüber viel diskutiert.
Das muss man dann den Bürgern
offen und ehrlich sagen.
Es geht darum, etwas zu wollen,
was ich nicht verantworten kann.
Dass Sie in dieser Situation so
wütend und persönlich geworden sind,
hat viele überrascht
und den Oppositionsführer entsetzt:
Der Auftritt des Kanzlers
war unwürdig.
So geht man
nicht miteinander um.
Das wäre nicht unser Stil.
Man tritt nicht nach.
Es kann sein,
dass man sich trennen muss.
Aber dann macht man das anständig
und nicht so wie gestern Abend.
Nicht anständig, Herr Scholz?
Es war anständig, klar und deutlich.
Ich habe mich
direkt an die Bürger gewandt.
Ich sagte, ich kann es
dem Land nicht weiter zumuten.
Ich sage es im Rückgriff
auf die letzten drei Jahre ...
Wir sind das
von Ihnen nicht gewohnt.
Das, was Merz hier wohl meint,
ist, dass Sie sich
in diesem historischen Moment
nicht staatsmännisch gezeigt haben.
Sondern persönlich verletzt.
Warum haben Sie sich entschlossen,
mit Christian Lindner
in aller Öffentlichkeit
so zornig abzurechnen?
Weil es einen Konflikt gibt,
der schon lange da ist.
Ich habe mich bemüht, ihn in Ordnung
zu kriegen und Lösungen zu finden.
Ich will noch mal klar sagen ...
Es hat mir gereicht.
Viele haben diskutiert,
ob ich nicht öfter
auf den Tisch hauen sollte.
Nun habe ich das gemacht.
Deshalb kann man sagen:
Ohne dass ich mich immer wieder
um Kompromisse bemüht hätte,
hätte die Regierung
nicht so lange gehalten.
Es war so, dass sie zustande kam,
aber hinterher
ist es nicht leichter geworden.
Wir hatten Herausforderungen,
der Angriff Russlands
auf die Ukraine zum Beispiel.
Ich habe es ertragen,
dass ich gute Miene
zum bösen Spiel gemacht habe.
Wenn ich das nächste Mal wem schwere
persönliche Vorwürfe machen muss,
würden Sie mir raten, dass ich
diese Vorwürfe vom Zettel ablese?
So wie Sie die Abrechnung
mit Lindner von Telepromptern
vorgetragen haben?
Ja.
Damit es überzeugend wirkt.
Sie sollen geordnete Worte sagen.
Ich habe
schon vor einiger Zeit angefangen,
einen Teleprompter zu benutzen.
Ich finde es gut,
den Bürgern in die Augen zu gucken.
Es sollen drei Reden gewesen sein,
die Sie vorbereitet haben.
Ich habe mich darauf vorbereitet,
dass wir es hingekriegt haben.
Aber man macht sich
viele Gedanken darüber.
Ich habe mich lange bemüht.
Zuletzt habe ich stundenlang
versucht, eine Lösung zu finden.
Aber es kann nicht sein,
dass wir
alles gegeneinander ausspielen,
was für die Zukunft unseres Landes
wichtig ist.
Alles, was wir brauchen,
damit es gut läuft -
das kann nicht
gegeneinander ausgespielt werden.
Deshalb ist diese Regierung
gescheitert.
Nach Ihrer Rede sind Sie dann
in Ihre Fraktion gegangen,
wo sich Folgendes ereignete:
Es brandete Jubel und Applaus auf,
als Sie nach dem Rausschmiss
Lindners in die SPD-Fraktion kamen.
Was fanden die Abgeordneten
so fröhlich und erleichtert daran,
dass eine Ampel-Regierung
unter Ihrer Führung gescheitert ist?
Ob die gefeiert haben,
weiß ich nicht.
So hat es sich nicht angefühlt.
Sie haben Zustimmung
zu der Entscheidung gezeigt.
Ich habe ihnen gesagt,
da müsst ihr durch.
Die haben da geklatscht.
Da ist eine Regierung gescheitert.
Fanden Sie das angemessen?
Ich habe gesehen, viele wissen,
was das für eine schwierige
Entscheidung ist.
Ich habe sie immer wieder gebeten,
dass die Dinge klappen.
Sie wussten, ich habe es
mir nicht leicht gemacht.
Sie haben eine Mehrheit verloren.
Über die ausgelassene Stimmung
habe ich mich gewundert.
Ich habe versucht,
eine Erklärung zu bieten.
Dazu sagte Robert Habeck:
"Alle Erleichterungs- und Jubelrufe
scheinen mir unangemessen zu sein,
wir hätten das
anders machen müssen."
"Da scheitert die Ampel
und die SPD-Fraktion jubelt."
Es ist auch ihm aufgestoßen.
Gerne.
Eine SPD-geführte Regierung
ist kaputt gegangen.
Was ist Ihr Anteil daran?
Warum ist es Ihnen nicht gelungen,
die Regierung zusammenzuführen?
Ich bin überzeugt,
ich habe alles getan, was geht.
Was in den nächsten Jahren noch
viel Bedeutung für Deutschland hat,
das kann sich sehen lassen.
Aber es ist kein Weg gewesen,
das Spiel zu beenden.
Ich habe
schon vielen Regierungen angehört.
Ich hatte schon viel Verantwortung.
Ich habe in der letzten Regierung
dafür gesorgt,
dass wir Verständigung haben.
Da haben sich manche Sachen
auch lange hingezogen.
Aber die Drastik,
mit der es ausgetragen wurde,
hat mich überrascht.
Die Antwort auf Ihre Frage:
Was ich entschieden habe
am Mittwoch,
das hätte ich natürlich
immer schon mal machen können.
Aber ich habe
mich immer bemüht, hinzukriegen,
dass es Entscheidungen gibt.
War die Regierung von Anfang an
zum Scheitern verurteilt?
Das denke ich nicht.
Man sollte es sich
nicht so leicht machen.
Es hat noch keine Regierung gegeben,
die mit solchen Herausforderungen
konfrontiert war.
Alle haben Angst vor dem 15-jährigen
Wirtschaftseinbruch in Deutschland.
Es bleibt so,
dass es deswegen
nicht hätte sein müssen.
Ich hätte
Kooperationsbereitschaft erwartet.
Ich wollte Ihre persönliche
Fehlerbereitschaft erkennen.
Niemand macht immer alles richtig.
Ich will ausdrücklich sagen:
Ich habe mich
immer wieder darum bemüht,
Kompromisse möglich zu machen.
Bis an die Grenze dessen,
was mit meinen Überzeugungen
vereinbar ist.
Das war der einzige Weg,
dass die Regierung
ihre Arbeit macht.
Das hat sie dann ja.
Aber die Alternative, zu sagen,
ich versuche das nicht mehr, das
stand für mich nicht zur Debatte.
Das kann man mir vorwerfen,
das akzeptiere ich.
Aber das hat
mit meinem Naturell nichts zu tun.
Lars Klingbeil
sagt heute in der ZEIT:
Der Regierung hat
ein strategisches Zentrum gefehlt,
in dem man offen und
vertraulich hätten reden können.
Dreierrunde: zu klein.
Koalitionsausschuss: zu groß.
Gibt es in den drei Jahren
gar nichts, wo Sie denken,
das hätte ich erkennen
und anders handeln müssen?
Es hat viele vertrauensvolle
Gespräche gegeben.
Alle Bürger haben wahrgenommen,
was stattgefunden hat.
Es hätte nicht sein müssen.
Warum sagt Klingbeil das?
Dass da mehr möglich gewesen wäre,
ist wohl richtig.
Es setzt aber voraus,
dass man auch will.
Da ist auch was nicht gelungen,
weil einige es nicht wollten.
Und wieder meinen Sie Lindner?
Die Meinung hat er
ja schon mal selbst vertreten.
Klingbeil sagte:
Wir hätten nach Beginn
des Kriegs noch mal
grundsätzlich
neu priorisieren müssen.
Die Vorstellungen der Parteien
gingen in vielen Fragen weit
auseinander.
Nach Beginn des Kriegs
in der Ukraine
hätte man zum Haushalt
vergangenes Jahr sagen müssen:
Wir müssen den Koalitionsvertrag
neu schreiben.
Wir haben
solche Entscheidungen getroffen.
Deutschland hat fast 30 Milliarden
Euro an Militärhilfe
für die Ukraine mobilisiert.
Mehr als jedes andere
europäische Land.
Wir haben
alle Möglichkeiten genutzt.
Es war mein Vorschlag, dass wir
die Bundeswehr besser ausstatten.
Wir haben dazu ein Sondervermögen
auf den Weg gebracht.
Wir haben
jetzt Entscheidungen getroffen,
die bei der letzten Bundestagswahl
nicht anstanden.
Zu sagen,
wir unterstützen die Ukraine,
und wir haben ein Sondervermögen
für die Bundeswehr geschaffen.
Sie sind nicht der Meinung,
was Lars Klingbeil sagt,
man hätte den Koalitionsvertrag noch
einmal auf die Beine stellen müssen?
Wir haben das versucht.
Er hat recht, das Gespräch
hätte stattfinden müssen.
Aber es hat auch stattgefunden,
es gab nur keinen Konsens.
Es wurde ausgetestet, was noch geht.
Ohne, dass wir sagen, es muss
eine Entscheidung getroffen werden:
Entweder wir unterstützen
die Ukraine mit zusätzlichen Mitteln
oder auf Kosten der Dinge,
die für die innere
und äußere Sicherheit wichtig sind.
Das sollten wir nicht tun.
Empfinden Sie das als persönliche
Niederlage, was jetzt geschehen ist?
Ich bin jemand,
der immer wieder versucht,
es doch noch hinzukriegen.
Das hat mir
nicht nur Freunde gemacht.
Doch es wäre nicht mehr gegangen.
Ich habe den Eindruck, daran
ist ausschließlich Lindner schuld.
Ihre Regierung ist gescheitert, also
sind Sie ein gescheiterter Kanzler.
Woher nehmen Sie die Legitimität,
weiterzumachen?
Die Legitimation
kann nur durch Wahlen stattfinden.
Deshalb habe ich angekündigt,
wir sollten zügig neue Wahlen haben.
Ich habe mich daran orientiert,
2005,
als es das letzte Mal der Fall war.
Gerhard Schröder hat damals gesagt:
Er möchte im Mai
eine Neuwahl ermöglichen.
Er hat im Juli
die Vertrauensfrage gestellt
und wurde im September gewählt.
Sie haben bisher den 15. Januar
für die Vertrauensfrage
in Aussicht gestellt.
Was bedeutet hätte,
dass wir womöglich
erst im Frühsommer
eine neue Regierung hätten.
Frühsommer ist eine Überspitzung.
Jetzt scheinen Sie
von diesem Datum abzuweichen.
Könnten Sie sich vorstellen,
noch vor Weihnachten
die Vertrauensfrage zu stellen?
Ich habe geguckt,
wie war es das letzte Mal?
So oft ist das in Deutschland
nicht der Fall.
Unsere Verfassung hat aus den
Erfahrungen der Weimarer Republik
den Schluss gezogen:
Man sollte bis zum Ende
der Legislaturperiode machen.
Es ist keine Frage,
ob man eine Mehrheit hat oder nicht.
Lindner hat vorgeschlagen,
dass es Neuwahlen gibt.
Es ist richtig, dass bei Wahlen
die Bürger entscheiden,
wie es weitergeht.
Da wäre es gut, wenn man hinkriegt,
dass zum Beispiel Merz sagt:
Da wollen wir es haben und dann
wird der Kanzler es wirklich machen.
Viele Bürger
möchten das Fest der Demokratie
viel früher.
Es gibt beim Deutschlandtrend
neue Ergebnisse.
Haben Sie
mit so viel Widerstand gerechnet?
Ich bin der gleichen Meinung.
Die Frage ist,
was ist der früheste Zeitpunkt?
Was ist der frühestmögliche
Zeitpunkt, den wir gemeinsam wollen?
Es ist formal der Kanzler,
der das auslösen muss.
In der Bundesrepublik
wurde eine neue
verfassungsrechtliche Ordnung
geschaffen.
Darauf, wo sich das Parlament
darauf verständigt,
davon werde ich ausgehen
und es möglich machen.
Ich werde gucken, wie kann
das ordentlich funktionieren?
Das ist alles nicht so einfach.
Wahlen sollen nicht
wiederholt werden, wie in Berlin.
In Berlin waren fünf Ereignisse
an einem Tag.
Marathon, Volksbegehren ...
Das macht man am besten miteinander.
Da gibt es Leute, die das
Miteinander organisieren sollen.
Ich bin einverstanden,
wenn sich Herr Mützenich
und Friedrich Merz einigen.
Worauf sollen die sich einigen?
Auf einen Tag und darauf,
wen die Leute wählen können.
Nehmen wir 2005.
Der noch viel größere Vorsprung
der Union hat damals nicht gehalten.
Beinahe wäre Gerhard Schröder
wiedergewählt worden.
Die Demokratie ist so,
dass die Bürger entscheiden.
Das finde ich richtig gut.
Mützenich und Friedrich Merz sollen
sich auf einen Termin einigen,
sagen Sie.
Friedrich Merz sagt,
Sie sollen am Mittwoch
die Vertrauensfrage stellen.
Morgen trifft sich
die Bundeswahlleiterin
mit den Landeswahlleitern.
Wenn die zu dem Ergebnis kommen,
das kann schneller gehen,
würden Sie dann auch im Dezember
die Frage stellen lassen?
Dass ich noch vor Weihnachten
die Vertrauensfrage stelle,
wenn das alle so sehen,
ist kein Problem für mich.
Wir sollten uns alle zurücklehnen.
Es unaufgeregt diskutieren.
Das machen wir jetzt hier.
Genau.
So wie hier, zwischen uns.
Was ist am besten?
Wie kommen die Bürger
und die Parteien zu ihrem Recht?
Das muss alles beachtet werden.
Ich bin damit einverstanden,
wenn das so kommt.
Ich möchte auch,
dass es schnell geht.
Ich möchte ein neues Mandat.
Nicht von allen anderen, sondern
von den Bürgerinnen und Bürgern.
Sie haben das
als Bedingung geknüpft
an noch ausstehende Projekte,
die Sie beenden möchten.
Sie möchten gerne
erst mit der Opposition klären,
welche Projekte die Union
mit unterstützt.
Dann kann man sich auf
ein Datum für die Wahl einigen.
Die Opposition sagt: umgekehrt.
Ich bin jetzt schon 66
und schon lange in der Politik.
Ich habe das nicht
als Poker-Spiel inszeniert.
Es kam aber so an.
Das wurde daraus
von einigen gemacht.
Aber es ist nicht so.
Niemand sollte darauf rechnen,
dass die Wahlen so ausgehen,
wie sie sich das selbst ausrechnen.
Ich gehe von einer guten Chance
für die SPD
für ein neues Regierungsmandat aus.
Und, dass ich
eine weitere Regierung machen kann.
Wovon machen Sie das abhängig?
Sie haben von wichtigen
Gesetzesvorhaben gesprochen,
die noch durch den Bundestag müssen.
Es gibt keine Bedingungen.
In dem Sinne ...
Dass man überhaupt erwägt, dass
sich jemand das vorstellen könnte,
dass nur wenn ein Gesetz beschlossen
wird, dass die Union schlecht
findet, mit ihrer Stimme ...
Das ist dann zu Neuwahlen kommt?
Wer kommt auf so was?
Das ist nicht meine Überzeugung.
Was wollen wir noch hinkriegen?
Das müssen wir uns fragen.
Sie brauchen die Union dazu.
Das ist in der Demokratie so.
Wir haben einen Konsens
zwischen vielen Parteien.
Einschließlich der Opposition
im Bundestag.
Der CDU/CSU.
Wir wollen das
Bundesverfassungsgericht schützen
vor den Feinden der Demokratie
mit einem Gesetz.
Wir haben ein Gesetz unterwegs,
dass eine riesige Steuerentlastung
der Bürger von den Folgen
der kalten Progression beinhaltet.
Das tritt zum ersten Januar
voraussichtlich in Kraft.
Und eine Erhöhung des Kindergeldes.
Ich kann mir vorstellen,
dass die Union da schnell mit ginge.
Aber die werden doch nicht
bei Ihrer Rentenreform mitmachen?
Das stelle ich mir auch nicht vor.
Ich stelle mir vor,
dass die Bürger das mit mir machen.
Und dass sie lieber einen
sozialdemokratischen Kanzler wählen,
der die Rente nicht verschlechtert.
Ich habe es so verstanden,
ich glaube, andere auch,
Rolf Mützenich hat gesagt:
Man muss sich über Projekte einigen,
dann erst über die Vertrauensfrage.
Auch Ihr Vizekanzler versteht das
so, er hat sich geäußert:
Wo ich skeptisch bin, ist:
Sollten diese guten
oder schlechten Gründe -
darüber mag man denken,
wie man will —
vermengt werden mit der Umsetzung
politischer Lieblingsprojekte?
Das scheint mir der herausragenden
Bedeutung dieser Vertrauensfrage
nicht angemessen zu sein.
Darum unterstellt die Union Ihnen,
Sie würden Wahlkampf machen.
Jetzt schon.
Nö.
Ich muss ja nicht wiederholen,
was ich eben gesagt habe.
Aber zum Vorwurf von Herrn Habeck.
Es trifft nicht zu.
Man kann vieles erwägen.
Das ist aber nicht der Fall.
Friedrich Merz oder Herr Mützenich
und er sprechen über die Projekte?
Ich habe sofort gesagt:
Ich klebe nicht an meinem Arm.
Ich möchte von den Bürgern
wiedergewählt werden.
Nicht durch irgendwas,
das im Bundestag verhandelt wird.
Das Volk hat jetzt das Wort.
Wenn sich die beiden Fraktionschefs,
Mützenich und Friedrich Merz
sich darauf einigen,
dass Sie im Dezember
die Vertrauensfrage stellen?
Dann tun Sie das? Klar.
Sie kommen gerade vom Gipfel
der EU-Staats-
und Regierungschefs in Budapest.
Wie haben die reagiert? Wir wissen:
Die wechseln in Italien u.a.
die Regierung wie Unterhemden.
Wenn die viertgrößte Volkswirtschaft
so wankt, Deutschland,
wie wird reagiert?
Ich bin gerne Bundeskanzler.
Ich freue mich über mein Mandat,
die Regierung zu führen.
Wenn die Regierung in trouble ist,
ist nicht Deutschland in trouble.
Wir werden in Kürze Wahlen haben.
Ich hoffe, das Ergebnis
schafft mir neue Möglichkeiten.
Darauf setze ich.
Um die Frage zu beantworten:
In Belgien
brauchen die immer ganz lange,
um eine Regierung zu bilden.
Mit zwei Landesteilen.
Unterschiedliche Sprachen haben die.
Die finden sich dann nicht in
einer Regierung, machen Halbe-Halbe.
In den Niederlanden
ist die Regierung zusammengebrochen.
Viele Länder
haben Minderheitsregierung.
Die haben lange existiert.
Manchmal mit interessanten Folgen.
Eine Kollegin, mit der ich gut kann,
hat gesagt,
das war leichter zu kommunizieren.
Das wäre kein Modell
für Deutschland.
Ich bin dafür,
dass die Wähler einen Kurs vorgeben.
Einen klaren Kurs
haben die Amerikaner vorgegeben.
Über den zukünftigen US-Präsidenten
haben Sie wohl auch
in Budapest gesprochen.
Noch in der Wahlnacht steht fest:
Donald Trump
wird wieder Präsident der USA.
Mit der republikanischen Mehrheit
im Senat
und voraussichtlich
auch im Repräsentantenhaus
hat Trump mehr Macht
als in seiner ersten Amtszeit
und kann in Zukunft durchregieren.
Sein Kurs ist klar:
Mit seiner protektionistischen
Handelspolitik
will Trump
Europa unter Druck setzen.
Er droht mit Strafzöllen,
um die eigene Wirtschaft zu schützen
und hat es dabei offenbar
besonders auf Deutschland abgesehen.
Europa sieht sich
auch in der Verteidigung
mit neuen Herausforderungen
konfrontiert.
Wie es mit der NATO und der Ukraine
weitergeht, bleibt unklar.
Auch hier scheint Trump
vor allem mit Deutschland
noch eine Rechnung offen zu haben:
Trump wird das Land umkrempeln
und damit auch die Weltpolitik.
Und gerade
in diesen unsicheren Zeiten
steht Deutschland
ohne handlungsfähige Regierung da.
Haben Sie Trump schon angerufen
und zum Wahlsieg gratuliert?
Ja.
Telefoniert haben wir noch nicht.
Warum? Ist das nicht üblich?
Das wird vorbereitet.
Das ist unterwegs.
Ich hab ihn auch schon gesprochen.
Ich habe ihn in Hamburg getroffen.
Wir haben ein Foto von 2017.
Hier auf dem G20-Gipfel
sind Sie das erste Mal
mit Trump
persönlich zusammengekommen.
Wie haben Sie ihn kennengelernt?
Das war sehr freundlich.
Er war von der Stadt beeindruckt.
Ob das eine Floskel war,
weiß ich nicht.
Unsere Schlipse
hatten die gleiche Farbe.
War das abgesprochen?
Nein, es fällt mir jetzt auf.
Wir haben nette Worte gewechselt.
Es ging nicht um den Bürgermeister,
es ging um den Regierungschef
der Bundeskanzlerin.
Ich habe ihn beim G7
und beim G20 gesehen.
Wenn ich mit der Kanzlerin
mit ihm sprach.
Trump hat seither
nicht nur freundliche Worte
zu Deutschland verloren:
Er droht mit neuen Zöllen,
droht der deutschen Autoindustrie,
mahnt Deutschland
bei den Verteidigungsausgaben.
Wie erklären Sie sich, dass Trump
Deutschland so auf dem Kieker hat?
Darüber kann man viel spekulieren.
Wir müssen immer unseren Teil tun.
Das ist berechtigt.
Wir haben unsere Militärausgaben
gesteigert auf zwei Prozent.
Das war ein Thema in
der ersten Präsidentschaft von ihm.
Wir sind jetzt
vorne mit dabei in Europa.
Jetzt fordert er drei Prozent
des Bruttoinlandsprodukts.
Die NATO und Europa
haben zwei Prozent vereinbart.
Das wird uns
große Herausforderungen kosten.
Wir haben das Sondervermögen.
2028 bedeutet,
20 bis 30 Mrd. zusätzlich
für den Verteidigungshaushalt.
Das werden wir auch machen.
Er hat es jetzt dezidiert gefordert.
Drei Prozent würde er verlangen.
Es gibt auch Stimmen von Mark Rutte,
die Ausgaben müssen von Deutschland
auch gesteigert werden.
Es geht um die NATO.
Manche Länder
sind noch nicht bei den zwei Prozent
aller in Europa angekommen.
Das wird manchmal
unbeachtet gelassen in Deutschland.
Die werden das sicherlich ändern.
Die haben sich das vorgenommen.
Wir sind
in einem intensiven Gespräch.
Das wird eine Diskussion sein,
die mit der NATO ansteht.
Wir haben schon viel geleistet.
Wenn es etwa
um die Ukraine-Unterstützung geht.
Mit den fast 30 Mrd.
an militärischer Unterstützung.
Viel Finanzhilfen
haben wir auf den Weg gebracht.
Deutschland hat eine Führungsrolle
übernommen für Sicherheit in Europa.
Auch im transatlantischen Bündnis.
Mit neuen Mitgliedern wie Finnland
und Schweden in der NATO.
Das zweite große Thema, dass Sie
ansprechen, Wirtschaftsbeziehungen.
Die EU ist führend
bei Handlungsbeziehungen.
Das ist eine Herausforderung.
Deutschland hat 84 Mio. Einwohner.
Die drittgrößte Wirtschaft der Welt.
Mit einem Exportüberschuss.
Mit sehr vielen Direktinvestitionen,
Importen.
Und zum Beispiel die angesprochenen
deutschen Automobilunternehmen
in den USA
exportieren viel aus den USA.
Nicht nur nach Deutschland.
In viele andere Länder der Welt.
Manches deutsch gekaufte SUV
ist in den USA hergestellt.
Seine Drohungen machen Ihnen keine
Sorgen? Den Auto-Herstellern?
Wir müssen uns
um Kooperationen kümmern.
Im transatlantischen Bündnis.
Diese Mühe lohnt sich.
Ich bin da nie naiv.
Ich bin immer unerschrocken.
Ich habe
viele Regierungswechsel erlebt.
Als Kanzler und auch vorher.
In meinen vorherigen
Verantwortlichkeiten.
Es wird immer mit denen getanzt,
die im Saal sind.
Das gilt auch für
den zukünftigen Präsidenten der USA.
Ich werde mich um gute Beziehungen
zwischen Europa und den USA
und Deutschland kümmern.
Unabhängig von den Personen haben
wir das jahrzehntelang gemacht.
Friedrich Merz hat gesagt, Trump
sei eine Gefahr für die Demokratie.
Erst mal hat eine demokratische Wahl
stattgefunden.
Das verbindet uns
am allermeisten mit den USA.
Das ist ein Land,
das uns die Demokratie gebracht hat.
Keine Gefahr? Das ist für mich
eine emotionale Angelegenheit.
Ich will davon ausgehen,
dass die größte und
mächtigste Demokratie der Welt ...
Nicht die größte,
was die Bevölkerung betrifft,
das ist Indien.
Aber die mächtigste,
die viele Werte mit uns teilt,
ein wichtiger Partner bleibt.
Da darf man die Zuversicht
nicht aufgeben.
Sie haben ihn in einem Interview
2023 einen Rechtspopulisten genannt.
Ich habe schon gesagt, ich arbeite
mit vielen Regierungen zusammen.
Sie wissen,
wer alles in Europa regiert.
Das wird die Aufgabe sein,
um die man sich kümmern muss.
Ich habe immer
einen diplomatischen Stil.
Das ist für mich entscheidend.
Es kommt nicht drauf an,
wenn wir
internationale Politik machen,
dass Serien
fürs heimische Publikum halten.
Wir müssen gute Beziehungen
in einer Welt schaffen,
wo es viele mächtige Nationen gibt.
Mit großer wirtschaftlicher Kraft
und vielen Einwohnern.
Da läuft nicht alles
nach dem deutschen Schema.
Die Gefahr für die Demokratie
rührt daher,
weil es die Sorge gibt,
dass Donald Trump,
so haben es einige sehre rechte
thinktanks für ihn vorbereitet:
Er solle den kompletten
Beamtenapparat austauschen.
Dass er Einfluss
nehmen wird auf die Justiz.
Mich würde interessieren,
ob Sie sich davor sorgen.
Ich habe ein großes Vertrauen in
das System der Checks and Balances.
Die wird er nicht aushöhlen können?
Es ist eine lange Tradition.
Die USA sind eine Tradition
mit längerer Tradition als wir.
Wir Sozialdemokraten
haben im 19. Jahrhundert
für die Demokratie gekämpft.
Wir haben die Weimarer Republik
verteidigt.
Gegen den Faschismus gekämpft.
Nach 1945 haben wir die Demokratie
ermöglicht, mit anderen.
Alle Bescheidenheit gebietet es,
die USA sind viel länger
als eine Demokratie als wir.
Man sollte sich
mit zu kühnen Vorhersagen über das,
was kommt, zurückhalten.
Der Tech-Milliardär
und Trump-Unterstützer Elon Musk,
der auch in Trumps Administration
eine große Rolle spielen soll,
hat sich nicht nett
über Sie geäußert.
Auf seinem Netzwerk X
hat er nach der Ankündigung
von Neuwahlen geschrieben, auf X:
Er hat sich herabgelassen,
Deutsch zu schreiben.
"Olaf ist ein Narr".
Irritiert Sie das?
Es adelt mich.
Er könnte noch
eine größere Rolle spielen.
Ich kommentiere ihn nicht.
Ein Staatschef ist er nicht.
Auch wenn man manchmal
das Gefühl hat,
mancher Tech-Konzern
sei mächtiger als ein Staaten.
Wir haben das als Demokratinnen
und Demokraten zu lösen.
Das ist nichts,
wozu ich etwas zu sagen muss.
Ist das womöglich
die Retourkutsche dafür,
dass Sie Joe Biden
im Wahlkampf unterstützt haben?
Joe Biden
ist ein sehr guter Präsident.
Er setzt sich für die
transatlantischen Beziehungen ein.
Wie kein anderer.
Er versteht sehr viel
von internationaler Politik.
Ich verstehe mich gut mit ihm.
Das ist zweifelsfrei so.
In den amerikanischen Wahlkampf
habe ich mich nicht eingemischt.
Man muss wissen,
was man tut, wenn man Kanzler ist.
Es gibt viele Länder in der Welt,
wenn ich da Korrespondent wäre,
oder der Geschäftsführer
der Friedrich-Ebert-Stiftung
in dem Land, könnte ich eine Meinung
dazu haben, bin ich aber nicht.
Mit diesem Joe Biden haben Sie
beschlossen, dass die USA
die Mittelstreckenraketen
zum Schutz Deutschlands
von 2026 an hier stationieren.
Glauben Sie,
dass Donald Trump das umsetzt?
Das haben wir mit den USA
so entschieden,
es ist in beider Interesse.
In Deutschland ist das umstritten.
Bei der Brandenburger SPD
wissen sie das auch.
In einem Entwurf
für ein Sondierungspapier.
Die wollen mit dem BSW
eine Regierung bilden.
In diesem Papier heißt es:
man setzte sich dafür ein,
eine diplomatische Lösung
des Ukraine-Konflikts
und die Spannungen abzubauen,
mit dauerhaften Frieden.
Wir sehen vor diesem Hintergrund
die geplante Stationierung
von Mittelstrecken.
Und Hyperschallraketen
auf deutschem Boden kritisch."
Springen Ihre Parteigenossen
über den Stock,
den Sahra Wagenknecht hinhält?
Nein, wenn Sie das
ganze Zitat vorlesen würden ...
Da sieht man,
das ist nicht der Fall.
Über die Mittelstreckenraketen
möchte ich gerne was sagen.
Die Politik des Bundeskanzlers
soll nicht beeinträchtigt werden,
darum wurde sich dort gekümmert.
Es können sich alle
auf diese Raketen verlassen.
Sie finden es okay, dass sie
die Stationierung kritisch sehen?
Ich muss auch
zu den anderen Themen befragen.
Sie stehen im Übrigen
voll hinter mir, wenn es darum geht,
dass ich nicht jeden Heißsporn, der
wilde Dinge in den Raum ruft, Folge.
Zum Beispiel
keine Taurus zu liefern.
Truth Missiles.
Das hat mit dem Thema nichts zu tun.
Mit dem ersten Satz,
den Sie vorgelesen haben.
Wo sie einen Satz weggelassen haben.
Es ist meine Ansicht,
dass sie etwas brauchen,
das uns schützt.
Damit wir nicht angegriffen werden.
Ich habe mich dafür eingesetzt,
dass wir mit Frankreich
und Großbritannien konventionelle,
nicht-nukleare Raketen entwickeln.
Es ist nicht schlau, uns
anzugreifen, soll das vermitteln.
Weil das nicht sofort geht, brauchen
wir welche für zwischendurch.
In einer anderen Diskussion,
die in vielen Sendungen stattfindet,
sage ich: Ich bin strikt
gegen nukleare Bewaffnung.
Das wird manchmal von Leuten
gefordert und behauptet.
Das findet
meinen entschiedenen Widerstand.
Wenn man diese Aussage trifft,
muss man stark genug sein,
um nicht angegriffen zu werden.
Das habe ich nicht wissen wollen.
Es fällt auf, sie sagen anderes,
als ich wissen will.
Im Präsidiumsbeschluss
vom August steht,
die Stationierung
der Raketen bedeutete:
"Eine Stärkung
der Verteidigung Deutschlands
und der Bündnisfähigkeit
von NATO und EU mit Waffensystemen,
über die Russland
seit Jahren verfüge."
Das ist richtig.
In diesem SPD-BSW-Papier
steht also was ganz anderes.
Die Bundesregierung unter Kanzler
treffen die Entscheidungen
in Deutschland.
Es ist Ihnen egal,
was da geschrieben wurde?
Es ist mir gar nicht egal.
Ich bin ja der Abgeordnete
des Wahlkreises Potsdam.
Umso mehr müsste Sie das Schmerzen.
Ich verlasse mich auf meine Partei
und ihre Solidarität.
Und den Ministerpräsidenten dort.
Ich glaube Ihnen das.
Aber Sie können nicht ignorieren,
dass Ihnen wegen dieses Themas
die Sondierungsgespräche
in Sachsen gescheitert sind.
Mit dem BSW.
Wegen der Mittelstreckenraketen-
Stationierung.
Sie sind dafür verantwortlich.
Die haben gesagt,
ich soll nichts dazu sagen.
Die haben eine Aussage getroffen.
Die will ich so stehen lassen,
wie Sie sie vorgetragen haben.
Aus meiner Sicht ist das
meiner Verantwortung als Kanzler.
Und die Verantwortung
für die Sicherheit unseres Landes,
ich sehe mich von meiner Partei
getragen in dieser Frage.
Obwohl das
eine schwierige Frage ist.
Aber weil das alles zusammengehört,
dass wir die Bundeswehr stärker
ausstatten, das wird von Dietmar
Woidke stark unterstützt.
Mehr ausgeben für die Verteidigung.
Mehr ausgeben
für die Landesverteidigung.
Dass die Ukraine nicht befürchten
muss, alleine gelassen zu werden.
Und keine Eskalation des Krieges.
Und gucken, ob es nicht
Möglichkeiten gibt, rauszufinden,
ob der Krieg
immer so weitergehen muss.
Oder, ob man Wege findet,
ihn zu beenden.
Das eine gehört zum anderen dazu.
Sie wollten im Oktober
mit Putin telefonieren.
Wollen Sie das wieder probieren?
Was Sie referieren,
sind verschiedene Richtungen
und Aussagen von Pressesprechern.
Der russischen Regierung.
Können Sie dazu Stellung nehmen?
Ich möchte mit Putins
zur richtigen Zeit sprechen.
Aber ich bin
ein verantwortlicher Politiker.
Ich mache das nicht im Alleingang.
Das setzt viele Kontakte
und Gespräche voraus.
Mit anderen.
Die ich seit langer Zeit führe.
Wir sprechen
mit der Ukraine darüber.
Wenn man sich auf jemanden verlassen
kann, ist das Deutschland.
Wann wäre die richtige Zeit?
Es geht um Staatskunst
und Diplomatie.
Demnächst.
Wir gucken Richtung demnächst.
Robert Habeck tritt offiziell
als Kanzlerkandidat der Grünen an.
Wann gab es das schon Mal:
Eine Regierung ohne Mehrheit,
dafür aber zwei Kanzlerkandidaten?
Wann gab es das schon mal,
dass es
so viele Kanzlerkandidaten gibt?
Das war schon beim letzten Mal so,
da gab es drei.
Wenn ich mir diese Spitze
erlauben darf:
nicht gegen Sie,
aber gegen Kollegen von Ihnen.
Da haben einige diskutiert,
ob ich überhaupt eingeladen
werde zum Kanzlerduell.
Das war keine gute Idee.
Ich wurde mit einem Mandat
durch die Bürger ausgestattet.
Wir erleben nun
vier bis fünf Kanzlerkandidaten.
Sie sind weiterhin sicher,
dass Sie demnächst
der Kanzlerkandidat
Ihrer Partei sind? Ja.
Haben Sie jemals daran gezweifelt,
dass Sie noch mal
kandidieren sollen?
"Es ist mir recht, wenn Friedrich
Merz Kanzlerkandidat der Union ist."
Warum ist Ihnen das recht?
Ich werde immer gefragt,
dann antworte ich ehrlich.
Die Unterschiede sind groß.
Im Charakter und Temperament.
Wo ist Ihr größter Unterschied
zu Merz?
Ich finde mich etwas cooler,
wenn es um staatliche
Angelegenheiten geht.
Wir haben unterschiedliche
Vorstellungen von dem,
was in Deutschland nötig ist.
Trotz aller Versuche,
das zu Verbrämen, es ist so:
was passiert
für die Zukunft unseres Landes?
Können die Konzepte,
die andere haben,
finanziert werden?
Durchkommen oder nicht?
Wenn Sie auf Kosten
der Bürger gehen? Mit mir nicht.
Wir müssen
auf den Deutschland-Trend gucken.
Die Politikerzufriedenheit:
Warum können Sie noch aufholen?
Der Glaube
an die Demokratie und die Bürger.
Das wird nicht
auf dem Bildschirm ausgekungelt.
Das entscheiden die Leute
in der Wahlkabine.
Da gibt es gute Argumente,
wer ein modernes Land will,
soziale, innere Sicherheit
nicht gegeneinander ausspielen.
Wer will, dass jemand,
der hart arbeitet,
vom Lohn leben kann,
der muss die SPD wählen.
Mit welchem Selbstvertrauen
gehen Sie darein?
Helmut Schmidt ist 1980 mit
42,9 Prozent wiedergewählt worden.
Erscheinen Ihnen solche Zahlen
manchmal in Ihren Träumen?
Nein. Ich habe es geschafft
mit weit über 40 Prozent,
zweimal eine Wahl
in Hamburg zu gewinnen.
Ich habe ein Gefühl dafür,
wie gut sich das anfühlt.
Auch mit der absoluten Mehrheit.
Jetzt haben Sie 16 Prozent.
Weniger als die Hälfte
von der Union.
Das ist eine Aufholjagd
einer Größenordnung,
das haben
die Landtagswahlen gezeigt.
Dass die Demoskopen
nicht immer Recht haben,
haben die US-Wahlen und
die letzte Bundestagswahl gezeigt.
Wir dürfen heute mitnehmen,
dass Sie bereit sind, die
Vertrauensfrage früher zu stellen.
Und in frühere Neuwahlen
einzuwilligen.
Ja, habe ich gesagt.
Ja. Sehr gut.
Wir geben ab zu den tagesthemen.
Helge, worum geht es bei euch?
Caren, wir schauen darauf,
wie sich die Parteien
auf einen früheren
Wahltermin vorbereiten.
Zuvor richten wir den Blick
auf die Welt-Klimakonferenz,
die morgen in Baku beginnt.
Und was da noch erreicht werden kann,
wenn die USA sich unter Präsident
Trump als Geldgeber rausziehen.
Das und mehr gleich
in den tagesthemen.
Danke, Helge.
Vielen Dank, Herr Scholz.
Vielen Dank fürs Zuschauen.
Bis kommenden Sonntag. Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2024